---
layout: post
title:  "Programmation Réseau en Java: UDP"
date:   2021-01-15  9:30:08 +0200
categories: programmation réseau java
tags: programmation réseau java udp
---

----------------

## Rappel

    UDP est un protocole de la couche transport du modèle OSI.
    Il peut être comparé au service postale.

#### La socket UDP
    Correspond à la boite au lettre. C'est la destination des paquets UDP

#### L'adresse IP et les numéros de port
    Correspond à l'adresse.
#### Les paquets UDP
    Le colis à livrer. Les paquets UDP contiennent dees informations permettant d'identifier les émetteurs/récepteurs ainsi que d'autres informations à transmettre aux autres couches réseau.


Un paquet ne peut pas être perdu mais il n'y a pas de garantie d'ordre de reception des paquets, la cohérence sera reconstitué ensuite. Autre fait notable, un paquet ne peut pas être modifié, il y a une intégrité des données.
-----------------------------------
## En Java 

Les accès au protocole IP sont limités.
On dispose de deux classes: 
- Ip Adress
- Socket Adress
--------------------------
### IP Adress

- IPv4 (4 bytes/int): xxx.xxx.xxx.xxx
- IPv6 (16 bytes)

Ils sont représenté en Java par la classe InetAdress possedant deux sous-classes pour les deux types d'adresses IP. 

### InetAdress

#### Création
InetAdress possède une méthode factory permettant de créer une instance de la classe à partir d'un nom parsable et résolvable. Si la résolution n'aboutit pas une exception est levé.

```Java

    InetAddress addr1 = InetAddress.getByName("192.168.0.1");
    InetAddress addr2 = InetAddress.getByName("FE80:0:0:0:0202:B3FF:FE1E:8329");

    InetAddress addr3 = InetAddress.getByName("www.google.fr");
```

Dans le troisième exemple une résolution DNS (correspondance adresse / nom) est nécessaire.

L'InetAdress possède donc une adresse et optionnellement un nom s'il n'y a pas eu besoin de résolution DNS.

On peut également indiquer des numéros de port pour spécifier un numéro de port en particulier de l'adresse de la machine demandé et même créer une InetAdress juste avec un numéro de port. 
    Un wildcard 0.0.0.0/0.0.0.0:7777 indiquant une adresse pas encore valide sera fournie.
-----------------------------
### DatagramChannel
Les sockets UDP sont représentés par la classe DatagramChannel. Ils sont également créer par une méthode factory
```
    DatagramChannel dc = DatagramChannel.open();
```
Il faut ensuite attacher ce paquet à un port particulier grâce à la méthode bind.
L'exemple suivant attache un objet DatagramChannel à un port disponible aléatoire. C'est le système qui est chargé de trouvé un port disponible.
`` dc.bind(null)``

#### Envoyer des paquets

Pour envoyer des paquets ils faut des données et une adresse d'une zone de reception.

Les données sont des ByteBuffer (Vus au chapitre précédent) et les adresss sont les InetSocketAdress

La méthode suivante permet d'envoyer des  données. Elle est bloquante et retourne la taille de la zone de travail du buffer envoyé par le système 
```Java
    datagramChannel.send(ByteBuffer buff, SocketAddress dest);
```

#### Recevoir des paquets
Pour recevoir des paquets, on a besoin d'un ByteBuffer pour stocker les données. La méthode suivante permet de récupérer l'adresse de l'expediteur du paquet reçu. Cette méthode est aussi bloquante.

```Java
    SocketAddress datagramChannel.receive(ByteBuffer buff);
```

    Il ne faut pas oublier de passer le buffer en mode écriture pour utiliser cette méthode. Si la taille du paquet est trop grande, les données n'ont stockés sont perdu.

#### Fermeture des données

L'instance des DatagramChannel doit être fermé après utilisations. Cela peut être géré très facilement avec un try with ressource. 
-------------------